- **Citação**
    - **Título**: Optimizing memory usage with modern .NET features
    - **Autor**: Nemanja Mijailovic
    - **Fonte**: Nemanja Mijailovic's Blog
    - **URL**: https://mijailovic.net/2025/04/10/memory-optimizations/?utm_source=bonobopress&utm_medium=newsletter&utm_campaign=2040
    - **Atualizado**: 10 de abril de 2025

---

# Otimizando o uso de memória com recursos modernos do .NET
================================================

10 de abril de 2025

Depois que [meu serviço migrou](https://devblogs.microsoft.com/dotnet/modernizing-push-notification-api-for-teams/) do .NET Framework para o .NET 8 (e posteriormente para o .NET 9), senti como se um mundo totalmente novo tivesse se aberto para mim. Todos os recursos modernos do .NET, sobre os quais eu só lia no [Blog do .NET](https://devblogs.microsoft.com/dotnet/), finalmente estavam disponíveis. Munido do profiler de desempenho contínuo da Microsoft para toda a frota, embarquei em uma jornada para encontrar os locais onde meu serviço estava alocando mais memória e corrigir as alocações desnecessárias usando as APIs do .NET recém-disponíveis. Nesta postagem do blog, mostrarei alguns padrões de código comuns que podem ser encontrados no código do .NET Framework, juntamente com suas alternativas modernas e de alto desempenho.

Vale ressaltar que, antes de começar a fazer melhorias no seu código, você deve se certificar de que está lidando com um problema real de desempenho. Otimizações de baixo nível podem ser incrivelmente viciantes, e você pode acabar gastando muito tempo nelas sem ver resultados visíveis. Cada exemplo que vou mostrar vem de um problema real de alocação de memória descoberto usando um profiler, então você também deve conduzir sua própria análise de desempenho (o [PerfView](https://github.com/microsoft/perfview) é uma ferramenta fantástica para isso). Agora, vamos lá!

## Formatação de strings
-----------------

Se a sua base de código já existe há tempo suficiente, provavelmente contém muitas maneiras diferentes de formatar strings: concatenação usando o operador de adição, usos do `StringBuilder` e chamadas aos métodos `string.Join`, `string.Concat` e `string.Format`. Mesmo que a maioria delas [geralmente funcione bem](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/how-to/concatenate-multiple-strings), você ainda pode acabar alocando muito mais memória do que o realmente necessário.

Em quase todos os casos, a [interpolação de strings](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/tutorials/string-interpolation) deve ser seu método preferido para formatar strings. Ela é superior a outras abordagens tanto em velocidade quanto em uso de memória (se quiser saber o porquê, confira esta [ótima publicação](https://devblogs.microsoft.com/dotnet/string-interpolation-in-c-10-and-net-6/) escrita por Stephen Toub). Além disso, tem uma aparência muito melhor do que construir strings manualmente — especialmente ao trabalhar com strings interpoladas de várias linhas. Graças aos [literais de string bruta](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/tokens/raw-string) adicionados recentemente, nunca foi tão fácil criar strings de modelo complexas como esta:

```c#
string s = $"""
    Fancy report, ({DateTime.Now})
    Line 1: {Math.Pow(2, 16)}.
    Line 2: {new string('X', 5)}.
    Line 3: {RandomNumberGenerator.GetHexString(10)}.
    """;
```

## Capacidade de coleta
-------------------

Coleções como `List<T>` e `Dictionary<TKey, TValue>` não crescem magicamente — suas implementações usam um array de tamanho fixo em segundo plano. Quando esse array de tamanho fixo fica sem espaço para elementos adicionais, um novo array maior é alocado e os elementos existentes são copiados para ele. Na maioria das vezes, o compilador e o tempo de execução lidam com isso de forma otimizada, mas há um caso surpreendente em que você precisa ajudá-los.

Se você usar um bom e velho inicializador de coleção, poderá presumir que o compilador determinará estaticamente a capacidade inicial da coleção. Faz todo o sentido, mas também está errado. Observe este benchmark: no primeiro caso, inicializamos o dicionário sem especificar a capacidade; no segundo, especificamos a capacidade exata necessária:

```c#
[Benchmark]
public Dictionary<string, string> DefaultCapacity()
{
    return new Dictionary<string, string>
    {
        ["1"] = "1",
        ["2"] = "2",
        ["3"] = "3",
        ["4"] = "4",
        ["5"] = "5",
        ["6"] = "6",
        ["7"] = "7",
        ["8"] = "8",
    };
}

[Benchmark]
public Dictionary<string, string> ExactCapacity()
{
    return new Dictionary<string, string>(8)
    {
        ["1"] = "1",
        ["2"] = "2",
        ["3"] = "3",
        ["4"] = "4",
        ["5"] = "5",
        ["6"] = "6",
        ["7"] = "7",
        ["8"] = "8",
    };
}
```
    

| Método | Média | Erro | DesvioPadrão | Gen0 | Alocado |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Capacidade padrão | 113,00 ns | 0,376 ns | 0,333 ns | 0,1185 | 992 B |
| Capacidade exata | 65,57 ns | 0,623 ns | 0,521 ns | 0,0526 | 440 B |

Por que há uma diferença tão grande no uso de CPU e memória? Quando você usa um inicializador de coleção, o construtor padrão é chamado, inicializando a coleção com capacidade zero. Os elementos são então adicionados à coleção um por um, acionando o algoritmo de redimensionamento interno conforme necessário. Aqui está um programa simples para demonstrar como isso funciona:

```c#
var d = new Dictionary<int, int>();
Console.WriteLine($"Capacity: {d.Capacity,2}, Count: {d.Count}");

for (int i = 0; i < 8; ++i)
{
    d.Add(i, i);
    Console.WriteLine($"Capacity: {d.Capacity,2}, Count: {d.Count}");
}
```    

Este programa imprime os seguintes resultados:

```bash
Capacity:  0, Count: 0
Capacity:  3, Count: 1
Capacity:  3, Count: 2
Capacity:  3, Count: 3
Capacity:  7, Count: 4
Capacity:  7, Count: 5
Capacity:  7, Count: 6
Capacity:  7, Count: 7
Capacity: 17, Count: 8
```

Você pode ver que alocamos desnecessariamente arrays de tamanho 3 e 7, e que o array final é grande demais para uma coleção de 8 elementos. Como você já sabe pelos resultados de benchmarks anteriores, você pode evitar todo esse trabalho desnecessário especificando o tamanho da coleção com antecedência.

Contar manualmente o número de elementos em inicializadores de coleção é realmente a melhor opção? Para dicionários, sim. Para listas, existe uma maneira melhor. [Expressões de coleção](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/operators/collection-expressions) não são apenas um recurso cosmético, mas também a maneira mais eficiente de inicializar coleções. Ao contrário dos inicializadores de coleção, as expressões de coleção definem a capacidade exata e também são muito mais rápidas:

| Método | Média | Erro | DesvioPadrão | Gen0 | Alocado |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| CapacidadePadrãodoInicializador | 57,46 ns | 0,244 ns | 0,228 ns | 0,0440 | 368 B |
| CapacidadeExatadoInicializador | 26,59 ns | 0,109 ns | 0,102 ns | 0,0162 | 136 B |
| CollectionExpression | 10,69 ns | 0,012 ns | 0,012 ns | 0,0163 | 136 B |

Claro, isso não significa que você deva atualizar imediatamente toda a sua base de código para usar expressões de coleção para todas as listas e definir a capacidade inicial para todos os dicionários. O que isso significa é que, se você usar muitas coleções de tamanho fixo no seu caminho de código ativo e perceber que uma parte significativa das suas alocações vem de chamadas `Resize`, há uma solução fácil para esse problema.

## Memória alocada na pilha
----------------------

Há um truque que você não poderá usar com frequência, mas, se as condições certas se aplicarem, pode levar a uma otimização de desempenho útil. [Stackalloc](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/operators/stackalloc) permite alocar um pequeno bloco de memória na pilha e ignorar completamente a coleta de lixo (todo o quadro da pilha é descartado após a saída da função). Um exemplo de seu uso é o cálculo de hashes criptográficos. Seu tamanho de saída é pequeno e bem conhecido, o que significa que você pode calculá-los assim:

```c#
Span<byte> hash = stackalloc byte[SHA256.HashSizeInBytes];
SHA256.HashData(data, hash);
```

Claro, este não é o único caso de uso — você pode usar `stackalloc` sempre que precisar de um buffer pequeno e temporário. Mas o que significa "pequeno" neste contexto? No Windows, significa menos de 1 MB, que é o tamanho padrão da pilha (embora eu não tenha certeza de quão atualizada essa informação está). O próprio .NET usa um limite de [512 bytes](https://github.com/dotnet/runtime/blob/main/src/libraries/System.Private.CoreLib/src/System/String.Manipulation.cs) internamente:

```c#
internal const int StackallocIntBufferSizeLimit = 128;
internal const int StackallocCharBufferSizeLimit = 256;
```

Os exemplos da [documentação](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/operators/stackalloc) definem o limite um pouco mais alto, em 1.024 bytes, então tanto 512 bytes quanto 1.024 bytes devem ser perfeitamente seguros.

## Hashing que não diferencia maiúsculas de minúsculas
------------------------

Hoje em dia, você provavelmente sabe que deve evitar usar `ToLower` ou `ToUpper` para comparação de strings sem diferenciação de maiúsculas e minúsculas, pois esses métodos realizam alocações desnecessárias. Uma abordagem melhor é usar a sobrecarga `StringComparison`, e um [analisador](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/fundamentals/code-analysis/quality-rules/ca1862) o lembrará de fazer isso. Embora tudo isso seja bastante óbvio, e quanto ao hash sem diferenciação de maiúsculas e minúsculas? Mesmo que o analisador e a documentação correspondente não o mencionem, o cálculo de código de hash também pode ser sem diferenciação de maiúsculas e minúsculas! Se você estiver fazendo isso:

```c#
var hashCode = s.ToUpper().GetHashCode();
```

Você pode fazer isso:

```c#
var hashCode = s.GetHashCode(StringComparison.OrdinalIgnoreCase);
```

Que tal calcular o código hash combinado de vários objetos? Embora não seja possível usar `HashCode.Combine` diretamente neste cenário específico, você ainda pode criar uma instância da estrutura `HashCode` e adicionar uma string a ela usando a sobrecarga `StringComparer`. Muito legal!

```c#
HashCode hashCode = new();
hashCode.Add(s, StringComparer.OrdinalIgnoreCase);
```

## Conversão hexadecimal
--------------

Por quase duas décadas, não houve uma boa maneira de converter matrizes de bytes em strings hexadecimais no .NET (e não, [System.Runtime.Remoting.Metadata.W3cXsd2001.SoapHexBinary](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.runtime.remoting.metadata.w3cxsd2001.soaphexbinary) não conta). Além de criar sua própria implementação (há um milhão de diferentes por toda a internet), você tinha duas opções disponíveis: uma ruim e uma terrível.

O ruim era `BitConverter.ToString`. Por algum motivo, ele foi projetado para gerar uma string em que todos os pares hexadecimais eram separados por hífens, então todos tinham que usá-lo assim:

```c#
var upper = BitConverter.ToString(bytes).Replace("-", "");
var lower = BitConverter.ToString(bytes).Replace("-", "").ToLower();
```

Se essa é a opção ruim, qual é a terrível? Aviso: conteúdo gráfico a seguir.

```c#
string.Join("", bytes.Select(b => b.ToString("x2")));
```

Versões recentes do .NET finalmente oferecem métodos adequados para conversão hexadecimal: `Convert.ToHex` e `Convert.ToHexStringLower`. Existe até um [analisador](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/fundamentals/code-analysis/quality-rules/ca1872) que avisa se você estiver usando o padrão `BitConverter` que descrevi anteriormente, facilitando a mudança para a abordagem moderna.

## Desserialização JSON HttpContent
--------------------------------

Você pode facilmente dar um tiro no próprio pé ao desserializar respostas HTTP no formato JSON. Por exemplo, digamos que você decida usar o `JsonConvert.DeserializeObject` do `Json.NET`, o método mais conhecido para analisar dados JSON. Como esse método só funciona com strings, você também precisa ler a resposta HTTP como uma string. Mas se a resposta HTTP for grande o suficiente, sua string acabará no heap de objetos grandes (eca).

Uma maneira de evitar esse problema é usar uma combinação complexa de `StreamReader`, `JsonTextReader` e `JsonSerializer` (documentada [aqui](https://www.newtonsoft.com/json/help/html/performance.htm#MemoryUsage)), mas uma solução melhor é simplesmente usar `System.Text.Json`. É mais rápido, aloca menos memória e é fácil de usar. Você pode enviar a solicitação HTTP, receber a resposta e desserializar o conteúdo JSON em uma única linha de código. Essa linha também é ótima em termos de desempenho!

```c#
using var client = new HttpClient();
var result = await client.GetFromJsonAsync<Data>(url);
```

E se você adicionar alguma [geração de código-fonte](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/serialization/system-text-json/source-generation) em tempo de compilação, você obterá código de desserialização sem reflexão, pronto para cenários de [AOT nativo](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/core/deploying/native-aot/):

```c#
[JsonSerializable(typeof(Data))]
public partial class DataContext : JsonSerializerContext { }

using var client = new HttpClient();
var result = await client.GetFromJsonAsync(url, DataContext.Default.Data);
```

Aqui estão alguns números de desempenho que mostram a diferença entre `Json.NET`, `System.Text.Json` e `System.Text.Json` gerado na fonte. O benchmark mede o tempo necessário para fazer uma solicitação HTTP a um soquete TCP escutando em `localhost` e, em seguida, analisar a resposta.

| Método | Média | Erro | DesvioPadrão | Gen0 | Alocado |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| NewtonsoftJson | 78,85 nós | 0,673 nós | 0,629 nós | 0,4883 | 12,02 KB |
| SystemTextJson | 69,06 nós | 1,348 nós | 1,324 nós | 0,2441 | 6,26 KB |
| SourceGeneration | 67,65 nós | 1,085 nós | 1,015 nós | 0,2441 | 6,26 KB |

`System.Text.Json` é um sucesso, mas a diferença não é tão drástica quanto você poderia esperar. `Json.NET` ainda é uma boa opção — é uma biblioteca madura e bem otimizada. Se estiver satisfeito com ela, sinta-se à vontade para continuar usando-a, apenas certifique-se de usá-la corretamente.

## Alocações de memória em lugares inesperados
---------------------------------------

Existem certos lugares onde alocações de memória definitivamente não deveriam acontecer. Aqui está um exemplo de código do mundo real (o nome da classe foi alterado para proteger sua identidade real):

```c#
public class MemoryEater
{
    public string Value => string.Concat(Base, ".", Extension);
    public bool Equals(MemoryEater other) => string.Equals(Value, other.Value);
}
```

Você pode notar alguns problemas aqui. O primeiro é que o getter de propriedades está alocando memória. Embora eu não tenha conhecimento de nenhuma diretriz oficial sobre como evitar alocações em getters, os chamadores geralmente esperam que as propriedades se comportem como campos disfarçados. Isso significa que é comum ver uma propriedade usada da seguinte maneira:

```c#
if (!string.IsNullOrEmpty(instance.Value))
{
    DoSomething(instance.Value);
}
```

No nosso caso, isso desperdiçará CPU e memória e, se você não souber como o getter de propriedade é implementado, talvez nem perceba que há um problema de desempenho potencialmente oculto.

O segundo problema pode ser ainda pior: a memória está sendo alocada no método `Equals`. O número de pessoas que ficariam felizes em receber uma `OutOfMemoryException` ao comparar dois objetos para verificar a igualdade é, você adivinhou — exatamente zero.

Corrigir ambos os problemas é simples. Evite propriedades complexas pré-calculando seus valores ou convertendo-os em métodos (para sinalizar aos chamadores que estão realizando uma quantidade não trivial de trabalho). E definitivamente não aloque memória em `Equals`. No caso da classe `MemoryEater`, você pode facilmente evitar as alocações comparando os componentes individuais separadamente:

```c#
public bool Equals(MemoryEater other)
{
    return Base == other.Base && Extension == other.Extension;
}
```

## Considerações finais
----------------

Tem sido incrível ser um desenvolvedor .NET desde o lançamento do .NET Core, especialmente quando se trata de escrever código de alto desempenho. A dedicação da equipe .NET ao desempenho é impressionante, e o .NET está ficando mais rápido e divertido de usar a cada nova versão. Enquanto aguardamos o .NET 10, você não pode errar ao ler as postagens anuais anteriores de Stephen Toub [Melhorias de Desempenho em .NET](https://devblogs.microsoft.com/dotnet/performance-improvements-in-net-9/). Seja para aprender mais sobre técnicas de otimização de desempenho ou apenas descobrir APIs .NET novas e incrivelmente rápidas, essas postagens são uma mina de ouro de informações, e eu as recomendo sem reservas.

_Agradecimentos infinitos à minha esposa e editora Milica Miljkov, que de alguma forma sempre tem o entusiasmo inabalável de sentar-se comigo por horas e editar parágrafos destinados a serem lidos por talvez cinco pessoas._

[](/2025/04/10/ otimizações-de-memória /)
